# Rust

## 基础

### 1. 为何要手动设置变量的可变性？

- 灵活性
- 安全性
- 除了以上两个优点，还有一个很大的优点，那就是运行性能上的提升，因为将本身无需改变的变量声明为不可变在运行期会避免一些多余的 `runtime` 检查。

### 2. 变量绑定

为何不用赋值而用绑定呢（其实你也可以称之为赋值，但是绑定的含义更清晰准确）？这里就涉及 Rust 最核心的原则——**所有权**，简单来讲，任何内存对象都是有主人的，而且一般情况下完全属于它的主人，绑定就是把这个对象绑定给一个变量，让这个变量成为它的主人。

### 3. 变量可变性

Rust 的变量在默认情况下是**不可变的**。这让我们编写的代码更安全，性能也更好。当然你可以通过 `mut` 关键字让变量变为**可变的**，让设计更灵活。

### 4. 使用下划线开头忽略未使用的变量

有时创建一个不会被使用的变量是有用的，比如你正在设计原型或刚刚开始一个项目。这时**你希望告诉 Rust 不要警告未使用的变量，为此可以用下划线作为变量名的开头**。

### 5. 常量与变量的差异

- 常量不允许使用 `mut`。**常量不仅仅默认不可变，而且自始至终不可变**，因为常量在编译完成后，已经确定它的值。
- 常量使用 `const` 关键字而不是 `let` 关键字来声明，并且值的类型**必须**标注。

```rust
const MAX_POINTS: u32 = 100_000;
```

### 6. 变量遮蔽

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    // 在main函数的作用域内对之前的x进行遮蔽
    let x = x + 1;

    {
        // 在当前的花括号作用域内，对之前的x进行遮蔽
        let x = x * 2;
        println!("The value of x in the inner scope is: {}", x);
    }

    println!("The value of x is: {}", x);
}

// The value of x in the inner scope is: 12 
// The value of x is: 6
```

### 7. 整形溢出

- 使用 `wrapping_*` 方法在所有模式下都按照补码循环溢出规则处理，例如 `wrapping_add`
- 如果使用 `checked_*` 方法时发生溢出，则返回 `None` 值
- 使用 `overflowing_*` 方法返回该值和一个指示是否存在溢出的布尔值
- 使用 `saturating_*` 方法使值达到最小值或最大值

```rust
fn main() {
    let a : u8 = 255;
    let b = a.wrapping_add(20);
    println!("{}", b);  // 19
}
```

### 8. 浮点数陷阱

- 避免在浮点数上测试相等性
- 当结果在数学上可能存在未定义时，需要格外的小心

```rust
fn main() {
  // 断言0.1 + 0.2与0.3相等
  assert!(0.1 + 0.2 == 0.3);
}

// panic
```

因为二进制精度问题，导致了 0.1 + 0.2 并不严格等于 0.3，它们可能在小数点 N 位后存在误差。

### 9. NaN

对于数学上未定义的结果，例如对负数取平方根 `-42.1.sqrt()` ，会产生一个特殊的结果：Rust 的浮点数类型使用 `NaN` (not a number)来处理这些情况。**所有跟 `NaN` 交互的操作，都会返回一个 `NaN`**，而且 `NaN` 不能用来比较。

>出于防御性编程的考虑，可以使用 `is_nan()` 等方法，可以用来判断一个数值是否是 `NaN` 。

### 10. 语句与表达式

语句会执行一些操作但是不会返回一个值，而表达式会在求值后返回一个值，因此在上述函数体的三行代码中，前两行是语句，最后一行是表达式。

```rust
fn add_with_extra(x: i32, y: i32) -> i32 {
    let x = x + 1; // 语句
    let y = y + 5; // 语句
    x + y // 表达式
}
```

**表达式不能包含分号**。这一点非常重要，一旦你在表达式后加上分号，它就会变成一条语句，再也**不会**返回一个值，请牢记！

### 11. 发散函数

当用 `!` 作函数返回类型的时候，表示该函数永不返回( diverge function )，特别的，这种语法往往用做会导致程序崩溃的函数：

```rust
fn forever() -> ! {
  loop {
    //...
  };
}
```

